# Java基本概念

---

## 1.什么是程序

程序是指计算机执行某些操作或解决某个问题而编写的一系列有序指令的集合。

## 2.Java体系平台

* Java SE(Java Standard Edition)标准版

    支持面向桌面级应用（如Windows下的应用程序）的Java平台，提供了完整的Java核心API，此版本以前称为J2SE

* Java EE(Java Enterprise Edition)企业版

    是为开发企业环境下的应用程序提供的一套解决方案。该技术体系中包含的技术如：Servlet、Jsp等，主要针对于Web应用程序开发。版本以前称为J2EE

* Java ME(Java Micro Edition)小型版

    支持Java程序运行在移动终端（手机、PDA）上的平台，对Java API有所精简，并加入了针对移动终端的支持，此版本以前称为J2ME

## 3.Java语言特点

* 面向对象(OOP)

* 健壮性

    Java 的强类型机制、异常处理、垃圾自动回收机制等是 Java 程序健壮性的重要保证。

* 跨平台

    一个编译好的 `.class` 文件依靠 `JVM` 可以在多个不同的系统下运行。

* 解释型语言

    解释型语言：javascript、PHP、java，编译后的代码不能直接被机器执行，需要解释器来执行；
    
    编译型语言: c / c++，编译后的代码, 可以直接被机器执行。

## 4.JDK、JRE、JVM

- `JDK` (Java Development Kit)：是Java程序开发工具包，包含 JRE 和 Java开发工具包（java、javac、javadoc、javap等）。 
- `JRE`(Java Runtime Environment) ：是Java程序的运行时环境，包含 JVM 和运行时所需要的 核心类库
- `JVM`（Java Virtual Machine ）：Java虚拟机，简称JVM，是运行所有Java程序的假想计算机，是Java程序的运行环境，是Java 最具吸引力的特性之一。

> JDK、JRE 和 JVM 的包含关系：
> 
> 1、JDK = JRE + 开发工具包（java、javac、javadoc、javap等)
>
> 2、JRE = JVM + Java SE 标准类库（java 核心类库）
>
> 3、如果只想运行开发好的 .class 文件 只需要 JRE

## 5.Java内存划分

- 内存是计算机中的重要元件，是临时存储区域，作用是运行程序。程序存放在硬盘中，硬盘中的程序必须放进内存才能运行，运行完毕后会清空内存。

- 为了提高运算效率，对内存空间进行了区域划分，每一片区域都有特定的处理数据的方式和内存管理方式。



| 区域名称   | 作用                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 寄存器     | 给CPU使用，与Java开发无关。                                  |
| 本地方法栈 | JVM使用操作系统功能时调用，与Java开发无关。                  |
| 方法区     | 存储可运行的class文件（类信息）、常量池。                                      |
| 堆内存     | 存储对象或者数组，使用new创建的，都存在堆内存。<br />堆内存中的内容都有一个十六进制的地址。 |
| 方法栈     | 方法运行时使用的内存。<br />存放方法中的局部变量，方法的运行一定要在栈中进行。<br />局部变量：方法的参数，{}内部的变量。<br />作用域：变量一旦超出作用域，立刻从栈中消失。 |

