# 修饰符

---

## 1. 访问权限修饰符

### 1.1. public

公共的

### 1.2. protected

受保护的

### 1.3. default

默认的

### 1.4. private

私有的<br />[封装中的使用](base/b_04_面向对象的三大特征?id=_14-封装的操作-private关键字)

|                            | public | protected | default | private |
| -------------------------- | ------ | --------- | ------- | ------- |
| 同一个类中                 | **√**  | **√**     | **√**   | **√**   |
| 同一个包中（子类、无关类） | **√**  | **√**     | **√**   | ×       |
| 不同包子类                 | **√**  | **√**     | ×       | ×       |
| 不同包无关类               | **√**  | ×         | ×       | ×       |

- default不是关键字，表示默认，直接不用写。
- 访问权限修饰符使用建议
  - 成员变量使用private：隐藏细节；
  - 构造方法使用public：方便创建对象；
  - 成员方法使用public：方便调用方法。
  
- 类 和 接口 的权限修饰符只能是 `public` 或 `default`。

## 2. 其他修饰符

### 2.1. static

修饰成员变量和成员方法，被修饰的成员属于类。<br />可以被多个对象共享，不能通过创建对象来调用。

#### 2.1.1. 类变量

static修饰成员变量

- 使用 `类名.成员变量名` 调用。

#### 2.1.2. 静态方法

static修饰成员方法

- 使用 `类名.成员方法名` 调用。

【注意】

   1. 静态方法只能访问静态成员；（内存中先有静态，再有非静态）
   1. 静态方法中不能使用this关键字；
   1. 对于本类的静态方法，可以省略类名直接调用。

#### 2.1.3. 静态代码块

```java
public class 类名() {
	static {
    	// 静态代码块
    }
}
```

【特点】

   1. 静态代码块只执行一次
   1. 静态内容优先于非静态内容执行，所以静态代码块比构造方法先执行

【用途】<br />静态代码块用于一次性的对静态成员变量进行赋值。

### 2.2. final

#### 2.2.1. 概述

子类可以在父类的基础上修改父类的内容（如方法重写），为了防止随意改写，Java提供了 `final` 关键字。<br />final：表示最终的，不可改变的。可以用于修饰类、方法和变量。

#### 2.2.2. 修饰类

`权限修饰符 final class 类名 {}`

- 被修饰的类不能被继承；
- 其所有成员方法都不能被重写。
- `public final class String`、 `public final class Math`、 `public final class Scanner`

#### 2.2.3. 修饰方法

`修饰符 final 返回值类型 方法名(参数列表) {}`

- 最终方法，不能被重写。

【注意】<br />`abstract`和 `final`不能同时使用。

#### 2.2.4. 修饰变量

- 局部变量
  - 只能赋值一次，不能再更改；
  - 基本数据类型：值不变；
  - 引用数据类型：地址值不变。
- 成员变量
  - 成员变量有默认值，final修饰后，不再给默认值；
  - 直接赋值 和 构造方法赋值，只能二选一；
  - 不能再有setXxx()方法；
  - 被final修饰的常量名称，书写规范要求所有字母都大写，多个单词之间用 `_` 分隔。

```java
public static void main(String[] args) {
    final int c = 0;
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        c = i; // 无法为最终变量c分配值
        System.out.println(c);
    }

    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        final int c = i;
        System.out.println(c);
    }
}
```

### 2.3. transient

序列化

## 3. 其他关键字

### 3.1. this

[封装的优化](base/b_04_面向对象的三大特征?id=_151-this关键字)

### 3.2. super

[继承中的使用](base/b_04_面向对象的三大特征?id=_25-super和this)

### 3.3. instanceof

[多态中判断一个对象是否是某一个类的实例](base/b_04_面向对象的三大特征?id=_355-instanceof)
